ИСТОРИЯ БОЛГАРСКОЙ ПРАВОСЛАВНОЙ ЦЕРКВИ

--- Христианство в Болгарии до завоевания ее Византией ---
Коренным населением Балканского полуострова были фракийские племена. С 341 по 146 гг. до Р. Х. фракийские земли находились под властью Македонии. В середине II в. до Р. Х. Македония была подчинена Римской империи. Здесь появились новые города, которые в христианскую эпоху станут центрами новых епархий: Никополь, Маркианополь, Сердика (ныне София), Анхиал и др.


                       Христианство на территории Болгарии распространялось благодаря ученикам ап. Павла. Один из них, апостол Амплий, основал первую епископскую кафедру в г. Одесс (совр. Варна).


                       Во II в. епископские кафедры возникли в городах Анхиал, Дебелт, Сердика, Фессалоника.


                       К концу IV в. Балканский полуостров был достаточно христианизирован. Города, в которых находились центры епархий, стали играть большую роль. В 343 г. в Сердике проходил Церковный Собор.


                       В конце IV – V вв. христианство на Балканах проповедовал римский миссионер св. Никита Ремесьянский.


--- Образование Болгарской Церкви ---
Образование Болгарской Церкви тесным образом было связано с формированием Болгарского государства. При болгарском князе Борисе (852 – 889) в 865 г. произошло массовое крещение болгар. Сам князь Борис принял во св. крещении имя Михаил в честь византийского императора Михаила III.


                       Сразу после принятия христианства князь Борис предпринял активные шаги к провозглашению автокефалии Церкви. Сначала с этой просьбой болгары обратились к Константинопольскому Патриарху Фотию, но получили отказ. Причина отказа заключалась в том, что, по мнению Патриарха, Болгарская Церковь еще достаточно молода и должна находиться в подчинении Константинополю. Борис, вынашивая вместе с мыслью об автокефалии идею независимого государства, обращается к Римскому папе Николаю I. Переговоры с Римом тянулись с 866 по 869 г. и закончились безрезультатно. Тогда Борис вторично обращается в Константинополь.


                       Итогом переговоров было то, что 4 марта 870 г. Константинопольский Патриарх Игнатий объявил Болгарскую Церковь автономной. Первым архиепископом автономной Болгарской Церкви стал Иосиф. Таким образом, было положено начало административному устройству Болгарской Православной Церкви.


                       В 889 г. Борис отрекся от престола и удалился в монастырь. Престол унаследовал старший сын Бориса – Владимир (889 – 893), ярый антихристианин. Он хотел ликвидировать христианство в Болгарии, но по приказу отца Владимир был схвачен, ослеплен и посажен в тюрьму.


--- Деятельность учеников Кирилла и Мефодия. Расцвет ---
В конце IX в. большую миссионерско-просветительскую роль сыграла деятельность учеников святых равноапостольных Кирилла и Мефодия – святых Климента, Наума, Горазда и Ангелария, которые прибыли в Болгарию, будучи изгнанными из Моравии.


                       При болгарском князе Симеоне (893 – 927) Болгарская Церковь переживала свой расцвет. Сам Симеон принимал деятельное участие в литературном движении. Он поставил своей главной задачей создать корпус христианской книжности на славянском языке. По его указу был составлен сборник «Златоструй», состоящий из переводов творений св. Иоанна Златоуста. При нем же была переработана для болгар византийская эклога – «Закон Судный Людям».


                       Помимо этого, Симеон смог реализовать свои амбиции по поводу превращения Болгарии в самое сильное государство на Балканах, оттеснив Византию на второй план. Симеон провел несколько удачных войн с Византией и отвоевал у нее Фракию, Фессалию, а затем подчинил Сербию. Это позволило Симеону объявить Болгарию империей, а себя – «императором (басилевсом) болгар и ромеев». Ощутив себя политически независимым м могущественным, в 919 г. Симеон созвал в Преславе Церковно-Народный Собор, где состоялось провозглашение автокефалии Болгарской Православной Церкви и возведение ее в ранг Патриархата.


                       Вначале Константинополь не признал этих новшеств, и лишь 28 октября 927 г. болгарский царь Петр (927 – 969) заключил мирный договор с Византией, по которому Петр был признан царем, а глава Болгарской Церкви – архиепископ Доростольский Дамиан – Патриархом. Таким образом. 28 октября 927 г. считается датой начала патриаршества в Болгарской Церкви. Кафедра находилась в Доростоле (совр. Силистра). После покорения восточной Болгарии византийским императором Иоанном Цимисхием (969 – 976) она была перенесена в Триадицу (совр. София), потом в Преспу, а затем в Охрид – столицу Западного Болгарского Царства, во главе которого стоял царь Самуил (976 – 1014).


--- Охридская архиепископия ---
Охридская архиепископия. В 1018 – 1019 гг. византийский император Василий II Болгаробойца завоевал Болгарию. Он признал независимость Болгарской Церкви, хотя лишил ее патриаршего ранга и низвел ее статус до архиепископии (кафедра продолжала находиться в Охриде). Охридская архиепископия существовала с 1019 по 1767 гг.


                       С этого времени архиепископы Охридские, а вскоре и епископы, назначаемые теперь указом императора, были греки, которые были проводниками византийского правительства и Константинопольского Патриарха и мало заботились о своей болгарской пастве. Политика эллинизации в Болгарской Церкви особенно усилилась с 1037 г., когда Охридским архиепископом был назначен грек Лев Пафлагонянин.


--- Ереси в Болгарии (X-XIV вв.) ---
В течение X – XIV вв. на территорию Болгарию проникают различные ереси, с которыми болгарскому духовенству приходилось вести борьбу. Из наиболее распространенных лжеучений распространились: богомильство, адамитство, ереси жидовствующих и варлаамитов.


                       Богомильская ересь – одна из наиболее сильных – появилась в Болгарии в Х в, названная по имени попа Богомила, организатора и вождя этого движения. Ересь стояла в тесной связи с ересью павликиан и евхитов. В основе богомильского учения лежал дуализм – существование двух богов – доброго (создавшего духовный ангельский мир) и злого (Сатанаила, низверженного сына доброго бога). Это движение вначале имело антифеодальный характер и постепенно приобрело религиозную окраску. Выступали против христианской обрядности, не признавали икон, отрицали литургию и причастие, отвергали церкви, как места молитвы. Богомилы не признавали также Ветхого Завета, за исключением псалмов и книг пророков, и противопоставляли ему Евангелие. Центром этого движения был г. Пловдив.


                       В XIV в. в Болгарии появилась ересь адамитов, учивших о равенстве всех людей, но иллюстрировали эту идею очень своеобразно: один из их проповедников – Лазарь – ходил по улицам Тырнова в «костюме» Адама.


                       В это же время появились ересь жидовствующих (осмеивали почитание Христа Спасителя, православную веру и проч.) и ересь варлаамитов (учили, что Божественный свет на Фаворе сотворен, отрицали иконопочитание).


                       Ересь богомилов была осуждена на Церковном Соборе 1210 г., а три последние – на Соборах 1350 и 1360 гг.


--- Тырновский Патриархат ---
На протяжении почти восьми веков Охридская архиепископия несла свою духовную миссию в Болгарии. В 1767 г. она была подчинена Константинополю на правах Пресланской митрополии.


                       Тырновский Патриархат. С момента византийского завоевания в начале XI в. южная часть Болгарии находилась под греческим игом. В 1185 – 1186 гг. болгарским феодалам – братьям Петру и Асеню – удалось организовать восстание против Византии. Возникло Второе Болгарское Царство со столицей в Тырнове.


                       В 1186 г. в Тырнове был провозглашен первый архиепископ Василий (1186 – 1204), короновавший Асеня царем Болгарии. Лишь в 1235 г., после заключения военного союза с никейским императором, в Лампсаке был созван Церковный Собор, на котором Константинопольский Патриарх Герман II признал Тырновского архиепископа Патриархом. Первым Тырновским Патриархом стал Иоаким (1235 – 1246).


                       Тырновский Патриархат просуществовал 158 лет (1235 – 1393). После того, как в 1393 г. Второе Болгарское Царство пало в результате турецкого завоевания, Тырновская кафедра была подчинена Константинопольской Церкви.


--- Эпоха турецкого господства и Возрождение ---
Турецкое господство повлекло за собой тяжкие испытания. Кроме того, со стороны Константинополя последовали настойчивые попытки эллинизировать Болгарскую Церковь. Греческое духовенство внушало болгарам, что совершать службу на славянском языке – грех и даже ересь. В храмах стирались славянские надписи и заменялись греческими.


                       В условиях духовного и политического рабства явился вдохновенный сын своего народа – преподобный иеромонах Паисий Хиландарский (1722 – 1798), основоположник болгарского возрождения. В 1762 г. он написал книгу – «История славяно-болгарская о народах, о царях и о святых болгарских». В ней преподобный Паисий призывал болгар бороться за свою национальную культуру.


                       Продолжателем идей преподобного Паисия был его ученик епископ Врачанский Софроний (Стойко Владиславов). Он издал «Собрание поучений» на новоболгарском языке, а также написал «Житие и страдания грешного Софрония».


--- Борьба за церковную независимость ---
С начала 1820-х гг. стали открываться национальные болгарские школы, начали печататься книги. 1820-е гг. отмечаются острыми конфликтами болгарского населения с греческим духовенством (Тырново, Самоков, Враца). Местные жители отказывались платить налоги епископам-грекам.


                       В 1840-х гг. борьба вспыхнула с новой силой. Паства Тырновской епархии обратилась с просьбой об удалении митрополита-грека Панарета. В конце 1840-х гг. центр борьбы переместился в Константинополь. Архимандрит Неофит Бозвели и Иларион Стоянович основали там болгарскую православную общину. В 1858 г. для этой церкви настоятелем был поставлен Иларион с титулом «епископ Макариопольский».


                       В 1858 г. состоялся Собор, где требования болгар (избирать болгарских архиереев) были отклонены. 3 апреля 1860 г., в день Пасхи, епископ Иларион вместо Константинопольского Патриарха помянул «все епископство православных». Этим действием Болгарская Церковь де-факто отделялась от Константинополя.


--- Болгарский Экзархат и Схизма ---
28 февраля 1870 г. был издан султанский фирман, по которому создавался независимый Болгарский Экзархат. Константинопольский Патриарх Григорий VI не хотел принимать фирман. В 1872 г. болгарам удалось избрать своего первого Экзарха – им стал митрополит Видинский Анфим.


                       11 мая 1872 г. Анфим провозгласил Болгарскую Православную Церковь автокефальной. Константинополь ответил протестом, объявил о низложении Анфима. Константинопольский Патриарх на Поместном Соборе 16 сентября 1872 г. осудил «филетизм», то есть племенное (народное) деление в Православии, а Болгарскую Церковь объявил схизматической. Русская и другие Церкви не приняли этих прещений.


                       Русско-турецкая война 1877 – 1878 гг. завершилась освобождением Болгарии. При Экзархе Иосифе (1877 – 1915) открывались духовные семинарии и налаживалась жизнь Церкви.


--- XX век и современное положение ---
На протяжении 1872 – 1945 гг. продолжала действовать наложенная Константинополем схизма. 22 февраля 1945 г. по ходатайству Русской Православной Церкви болгарская схизма была прекращена Вселенским Патриархом Вениамином.


                       10 мая 1953 г. состоялся Собор, на котором было восстановлено патриаршество в Болгарии, интронизирован Патриарх Кирилл (1953–1971). С 1971 г. до настоящего времени Болгарскую Церковь возглавляет Патриарх Максим.


                       Монастыри сыграли важную роль в сохранении культуры. Наиболее известные: Рыльская обитель (основана прп. Иоанном Рыльским), Бачковский монастырь (основан грузином Бакурианис-дзе, ставропигиальный) и Троянский монастырь.


                       В 2002 году был принят Закон о вероисповедании, который окончательно ликвидировал вмешательство государства в устройство Церкви и закрепил за ней историческую недвижимость.


